zwei schiffsunglücke vom beginn des
zwanzigsten jahrhunderts haben sich in
das kulturelle gedächtnis eingegraben
die titanic die 1912 gesunken ist und
die lusitania die heute vor 100 jahren
am 7 mai 1915 von einem deutschen u boot
torpediert und versenkt wurde
1198 männer frauen und kinder starben in
den fluten
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen das große ereignis
der letzten woche war die landung auf
gallipoli die sich sehr schnell zu einem
regelrechten schlachtfest auf allen
seiten entwickelte auf seiten der türken
und araber ebenso wie auf der der briten
franzosen australier und neuseeländer
zehntausende alliierte soldaten waren
erfolgreich gelandet aber nach wie vor
kontrollierte das osmanische reich die
meerenge weiter nördlich breitete sich
die armee österreich-ungarns unter
deutscher führung auf eine neue
offensive gegen die russen vor während
der deutsche angriff im westen gestoppt
worden war und in der osttürkei befanden
sich nach wie vor tausende arminia in
der belagerten stadt fahren aber auch in
dieser woche passierte einiges schauen
wir uns einmal an was sich zu dieser
zeit in den usa ereignete am ersten mai
1915 veröffentlichten verschiedenen new
yorker zeitungen eine anzeige die ihnen
von der deutschen botschaft in
washington zugesandt worden war reisende
die beabsichtigen den atlantik zu
überqueren werden hiermit daran erinnert
dass sich das deutsche reich und
großbritannien im kriegszustand befinden
das kriegsgebiet beinhaltet auch die
gewässer rings um die britischen inseln
so lautete der text schiffe die unter
britischer flagge segelten würden gefahr
laufen in diesen gewässern zerstört zu
werden und reisende die sich dort
aufhalten tun dies auf eigene gefahr so
die anzeige diese warnung erschien
direkt neben einer anzeige für das neue
schiff der britischen cunard linie die
lusitania welche an diesem tag in see
stechen würde die lusitania war das
schnellste passagiere jenseits des
atlantiks ein richtiger luxus liner
ähnlich wie die titanic und ähnlich wie
die titanic hatte sie viel zu wenig
rettungsboote für den fall eines
schiffsunglücks und für einen notfall
schlecht ausgebildete matrosen heute ist
das völlig unglaublich aber damals war
das ganz normal man ging davon aus dass
wenn das schiff überhaupt jemals sinken
würde es auf den gängigen und viel
befahrenen schifffahrtsrouten geschehen
würde so dass hilfe sehr schnell vor ort
sein könnte also stark die lusitania in
richtung europa in see in der nacht auf
den siebter mai hatte der comeback
händels schiffs mit dem turner bereits
sechs warnung der britischen admiralität
erhalten in der umgebung der lusitania
war es zu erhöhten aktivität gekommen
und zwei britische handelsschiff waren
ohne vorwarnung versenkt worden man riet
turner bei voller geschwindigkeit in
einem zick zack kurs zu fahren wir
erinnern uns um erfolgreich angreifen zu
können musste ein u-boot auftauchen oder
frontal auf ein schiff zu fahren seine
geschwindigkeit war jedoch selbst an der
wasseroberfläche wesentlich geringer als
die eines treckers oder eines
passagierschiffes wie der lusitania bei
voller geschwindigkeit in einem zick
zack kurs zu fahren macht es also
ziemlich unmöglich von einem u-boot
versenkt zu werden turner befolgte
diesen rat jedoch nicht er hatte sogar
die geschwindigkeit drosseln lassen und
bewegte sich auf einem geraden kurs fort
der dichte nebel am morgen und die
darauf folgende unsicherheit über die
eigene position hatten ihn dazu
veranlasst das u boots an sich das einen
tag zuvor die beiden handelsschiffe
versenkt hatte entdeckte um die
mittagszeit des siebten bei den
britischen kreuzer you know doch weil er
im zickzackkurs vor und viel zu schnell
für das u boot war die man von ihm ab
ungefähr 90 minuten später sichtete die
besatzung des u boots die lusitaner vor
der süd west irischen küste ein einziger
torpedo genügte um das großartige
dieser hatte den im bauch der lusitania
gelagerten sprengstoff getroffen was zu
einer verheerenden explosion führte sie
sank in nur 18 minuten von ungefähr 2000
passagieren ertranken
1198 ungefähr 120 von ihnen waren
amerikaner der untergang der lusitania
war für die amerikanische öffentlichkeit
höchst schockierend trotzdem weigerte
sich präsident woodrow wilson die bisher
eingehaltene neutralität aufzugeben zwar
entschuldigte sich das deutsche reich
offiziell aber viele zeitungen schrieben
voller stolz über die versenkung des
passagierschiffes und dass die
passagiere für ihren tod selbst
verantwortlich gewesen waren kempten
turner überlebte das unglück im übrigen
nachdem er von der brücke geschwemmt
worden war der frühere präsident
theodore roosevelt schrieb ein buch in
dem er sich vehement für
schnellstmögliche aufrüstung und ein
großes flotten bauprogramm aussprach er
warnte was antwerpen und brüssel
widerfahren ist wird irgendwann auch new
york san francisco und vielen anderen
amerikanischen städten wieder fahren
wenn die usa sich nicht auf einen krieg
vorbereiten würden erst im laufe des
jahres 115 würde die oberste deutsche
heeresleitung den uneingeschränkten u
boot krieg befehlen doch die
amerikanische öffentlichkeit war
wutentbrannt und viele amerikaner die
sich vorher für eine neutrale position
ausgesprochen hatten änderte nun ihre
meinung weil aber nachgewiesen werden
konnte dass die lusitaner große mengen
an munition und geschosshülsen gelagert
hatte und somit ein legitimes ziel war
da ein großteil der amerikanischen
bevölkerung auch weiterhin keinen grund
für eine intervention
obwohl das deutsche reich durch die
versenkung der lusitania viel ansehen in
der welt verloren hatte waren für den
moment auf den schlachtfeldern einige
erfolge zu verzeichnen in der
fortdauernden zweiten schlacht von über
an der westfront hatten die deutschen es
zu beginn der woche geschafft die briten
mit wiederholten gas angriffen
zurückzudrängen und am fünften mal die
höhe 60 diese zwei wochen zuvor verloren
hatten zurückzuerobern aber noch größere
erfolge waren dieses mal von der
ostfront zu vermelden am ersten mai
begannen österreichisch-ungarische und
deutsche truppen unter dem deutschen
general august von mackensen eine
gemeinsame auf der erste angriff wurde
durch den beschuss von 610
artilleriegeschützen vorbei das war der
bisher größte artillerie einsatz an der
ostfront außerdem wurden gasgranaten
verschossen über 700.000 in nur vier
stunden der angriff war ein
durchschlagender erfolg am ersten tag
wurden die russen aus görlitz vertrieben
fünf tage später aus tann auf die in den
letzten acht monaten mühsam erkämpften
fortschritte der russen wurden in
weniger als sieben tagen zunichte
gemacht die gebirgspässe der karpaten
fielen nach und nach an ihre feinde
zurück 30 tausend russische soldaten
marschierten in dieser woche in die
kriegsgefangenschaft mache sinn hat er
das geschickt eingeleitet die angriffe
die norden und im süden im april
gestartet worden waren dienten nur zur
ablenkung während er seine kräfte bei
krakau zusammen zu die russen
ignorierten außerdem jegliche
aufklärungs berichte über derartige
vorkommnisse weil sie zu beschäftigt mit
ihren eigenen plänen für den durchbruch
in den karpaten bahn marken sind gelang
es mehr als 300.000 mann und 1700
geschütze zusammenzuziehen in berlin
hingegen geht man den fans dafür noch
längst nicht besiegt sei den deutschen
vorstoß jedoch als auftakt für den
totalen sieg über russland an es gab
eine petition der sechs führenden
wirtschafts und industrie gruppen die an
den deutschen reichskanzler bethmann
hollweg gerichtet war sie enthielt
forderung für ein friedensvertrag im
falle eines deutschen sieges im westen
waren das die totale wirtschaftliche und
industrielle abhängigkeit belgiens vom
deutschen reich die französische küste
bis hinunter zu sammen sowie die
kohleregion nordfrankreichs und im osten
ein teil der russischen ostsee provinzen
sowie ein riesiges gebiet südlich davon
so dass der zugewinn an rohstoffen im
westen auch im osten ausgeglichen wäre
auf den beanspruchten territorium legten
elf millionen niemand würde solchen
forderungen zu stimmen und so gab es nur
eine möglichkeit den militärischen sieg
eine front an der bisher noch keine
entscheidung gefallen war ist nach wie
vor gallipoli am ersten mai griffen die
türken alliierte stellungen am zweiten
und vierten versuchten die briten dann
erfolglos katheter einzunehmen am 6 mai
begann die zweite schlacht von kritik
denn das dorf und das nahegelegene akiba
massiv wurden als essentiell für ein
weiteres vordringen auf der halbinsel
doch die schon in der woche zuvor
erreicht der kampf zu einem blutbad von
den 25.000 angreifenden soldaten wurden
mehr als ein drittel verletzt oder
getötet obwohl kleinere gewinne
verzeichnet werden konnten waren die
ziele bei weitem nicht erreicht mit
derart hohen verlusten konnten die
alliierten es nicht ewig so weitermachen
denn sonst würden ihnen schon bald die
soldaten ausgehen doch der plan für
diese schlacht war ein schlechter witz
die angreifer wussten nicht genau wo die
türkischen stellungen lagen der mann
hatte vorher keine aufklärung betrieben
das vorbereitende artilleriefeuer war
daher eine munitions verschwendung der
britische kommandeur selma hunter westen
galt wegen der schlechten planung der
schlacht fortan als höchst inkompetent
und ist heute bekannt als einer der
schlechtesten generäle des ersten
weltkriegs trotzdem wurde er kurz darauf
zum generalleutnant befördert ein
alliierter vormarsch machte in dieser
woche aber tatsächlich fortschritte und
das war der in deutsch südwestafrika
südafrikanische truppen besetzten die
städte und dem bing will und karibik
kurz darauf beschwerte sich der
südafrikanische premierminister general
luis prota öffentlich darüber dass die
deutschen die örtlichen brunnen
vergiftet hätten der verantwortliche
deutsche befehlshaber leugnete das nicht
verteidigt die sich aber damit dass die
brunnen auch als vergiftet markiert
worden waren in dieser woche waren die
deutschen an der ostfront also
spektakulär erfolgreich gewesen schlugen
sich auch im westen recht gut verloren
aber gebiete in afrika ein neuerliches
blutbad ereignete sich an den
dardanellen und tausende von zivilisten
ertranken
aber noch ein anderes schiff wurde in
dieser woche versenkt ein türkischer
truppentransporter der von einem
britischen u boot am ersten mai in den
dardanellen torpediert worden war obwohl
über 6000 menschen starben also fünfmal
so viele wie bei der lusitania hört man
kaum etwas von diesem schiffsuntergang
denn sie waren keine zivilisten sondern
soldaten und sie waren kanonenfutter und
sie waren unbedeutend im hinblick auf
das große ganze aber sie waren menschen
und eines der berühmtesten gedichte des
ersten weltkriegs wurde in dieser woche
von dem kanadischen arzt john mccain aus
dem kanadischen sanitär chor geschrieben
es entstand nachdem er die trümmer von
über gesehen hatte und es war all den
unbedeutenden soldaten gewidmet die
tagtäglich sterben auf landes- feldern
blüht dämonen zwischen den kreuzen reihe
um reihe die unseren platz markieren und
am himmel fliegen die lerchen noch immer
tapfer singend und inzwischen den
kanonen kaum gehört wir sind die toten
vor wenigen tagen noch lebten wir
fühlten den morgen und sahen den
leuchtenden sonnenuntergang liebten und
wurden geliebt und nun liegen wir auf
landes- feldern nimmt auf unseren streit
mit dem feind aus sinkende hand werfen
für euch die fackel zu die eure sei sie
hoch zu halten brecht ihr den bund mit
uns die wir sterben so werden wir nicht
schlafen obgleich man wächst auf landes-
feldern wenn ihr noch mehr zum beginn
der ersten flandernschlacht erfahren
wollt dann klickt hier und erfahrt was
es unter anderem mit dem mythos von
lange mag auf sich hat für mehr
historische bilder könnt ihr uns
übrigens bei instagram folgen und wenn
euch unser kanal gefällt dann lasst uns
ein abo da bis dann bleibt dran